---
## Front matter
title: "Лабораторная работа № 8"
subtitle: "Поиск файлов. Перенаправление
ввода-вывода. Просмотр запущенных процессов
author: "талебу франк нка бд -05-23"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---
# Цель работы
Ознакомление с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Приобретение практических навыков: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

# Задание

1. Осуществите вход в систему, используя соответствующее имя пользователя.
2. Запишите в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге /etc. Допишите в этот же файл названия файлов, содержащихся в вашем домашнем каталоге.
3. Выведите имена всех файлов из file.txt, имеющих расширение .conf, после чего запишите их в новый текстовой файл conf.txt.
4. Определите, какие файлы в вашем домашнем каталоге имеют имена, начинавшиеся с символа c? Предложите несколько вариантов, как это сделать.
5. Выведите на экран (по странично) имена файлов из каталога /etc, начинающиеся с символа h.
6. Запустите в фоновом режиме процесс, который будет записывать в файл ~/logfile файлы, имена которых начинаются с log.
7. Удалите файл ~/logfile.
8. Запустите из консоли в фоновом режиме редактор gedit.
9. Определите идентификатор процесса gedit, используя команду ps, конвейер и фильтр grep. Как ещё можно определить идентификатор процесса?
10. Прочтите справку (man) команды kill, после чего используйте её для завершения процесса gedit.
11. Выполните команды df и du, предварительно получив более подробную информацию об этих командах, с помощью команды man.
12. Воспользовавшись справкой команды find, выведите имена всех директорий, имеющихся в вашем домашнем каталоге.

# Теоретическое введение

Здесь описываются теоретические аспекты, связанные с выполнением работы.

Например, в табл. [-@tbl:std-dir] приведено краткое описание стандартных каталогов Unix.

: Описание некоторых каталогов файловой системы GNU Linux {#tbl:std-dir}

| Имя каталога | Описание каталога                                                                                                          |
|--------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| `/`          | Корневая директория, содержащая всю файловую                                                                               |
| `/bin `      | Основные системные утилиты, необходимые как в однопользовательском режиме, так и при обычной работе всем пользователям     |
| `/etc`       | Общесистемные конфигурационные файлы и файлы конфигурации установленных программ                                           |
| `/home`      | Содержит домашние директории пользователей, которые, в свою очередь, содержат персональные настройки и данные пользователя |
| `/media`     | Точки монтирования для сменных носителей                                                                                   |
| `/root`      | Домашняя директория пользователя  `root`                                                                                   |
| `/tmp`       | Временные файлы                                                                                                            |
| `/usr`       | Вторичная иерархия для данных пользователя                                                                                 |

Более подробно про Unix см. в [@tanenbaum_book_modern-os_ru; @robbins_book_bash_en; @zarrelli_book_mastering-bash_en; @newham_book_learning-bash_en].

# Выполнение лабораторной работы

- Запишем в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге /etc. Допишем  в этот же файл названия файлов, содержащихся в вашем домашнем каталоге. (рис. [-@fig:001]).

![Рис.1](image/1.jpg){#fig:001 width=100%}

- Выводим имена всех файлов из file.txt, имеющих расширение .conf, после чего запишем их в новый текстовой файл conf.txt. (рис. [-@fig:002]).

![Рис.2](image/2.jpg){#fig:002 width=100%}

- Определите, какие файлы в вашем домашнем каталоге имеют имена, начинавшиеся с символа c? Предложим несколько вариантов, как это сделать. (рис. [-@fig:003]).

![Рис.3](image/3.jpg){#fig:003 width=100%}

- Выводим на экран (по странично) имена файлов из каталога /etc, начинающиеся с символа h. (рис. [-@fig:004]).

![Рис.4](image/4.jpg){#fig:004 width=100%}

- Запустим в фоновом режиме процесс, который будет записывать в файл ~/logfile файлы, имена которых начинаются с log. (рис. [-@fig:005]).

![Рис.5](image/5.jpg){#fig:005 width=100%}

- Удалим файл ~/logfile. (рис. [-@fig:006]).

![Рис.6](image/6.jpg){#fig:006 width=100%}

- Запустим из консоли в фоновом режиме редактор gedit.(рис. [-@fig:007]).

![Рис.7](image/7.jpg){#fig:007 width=100%}

- Определите идентификатор процесса gedit, используя команду ps, конвейер и фильтр grep. Как ещё можно определить идентификатор процесса? (рис. [-@fig:008]).

![Рис8](image/8.jpg){#fig:008 width=100%}

- Прочитаем справку (man) команды kill, после чего используйте её для завершения процесса gedit.(рис. [-@fig:009]).

![Рис.9](image/9.jpg){#fig:009 width=100%}

(рис. [-@fig:010]).

![Рис.10](image/10.jpg){#fig:010 width=100%}

- Выполняем команды df, предварительно получив более подробную информацию об этих командах, с помощью команды man.(рис. [-@fig:011]).

![Рис.11](image/11.jpg){#fig:011 width=100%}

- Выполняем команды du, предварительно получив более подробную информацию об этих командах, с помощью команды man. (рис. [-@fig:012]).

![Рис.12](image/12.jpg){#fig:012 width=100%}

- Воспользуемся справкой команды find, выведите имена всех директорий, имеющихся в вашем домашнем каталоге. (рис. [-@fig:013]; [-@fig:014]; [-@fig:015]; [-@fig:016]).

![Рис.13](image/13.jpg){#fig:013 width=100%}
![Рис.13](image/14.jpg){#fig:014 width=100%}
![Рис.13](image/15.jpg){#fig:015 width=100%}
![Рис.13](image/16.jpg){#fig:016 width=100%}

# Выводы

- В процессе выполнения лабораторной работы ознакомилась с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Приобрела практические навыки: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

# Список литературы{.unnumbered}

::: {#refs}
:::
